Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades. Na área de pesquisa e desenvolvimento em
simulação computacional não é diferente, existindo atualmente vários
meios para aperfeiçoar o processo de análise dos fenômenos estudados,
dentre eles podemos citar: o desenvolvimento de métodos numéricos
mais precisos e eficientes computacionalmente (CARVALHO, 2005), a
utilização de técnicas de programação para computação paralela em
máquinas de memória distribuída, o uso de procedimentos automáticos
de adaptação de malhas (ARAÚJO, 2004), entre outros. Como pôde ser
observado, apesar de cada técnica ter o seu próprio enfoque e
características diferentes, o objetivo de obter a melhor solução com o
menor custo computacional possível é comum a todas. Em meio a este
vasto campo de possibilidades de estudo, o foco deste projeto de iniciação
científica foi o estudo de técnicas de aceleração de convergência via
Multigrid. \citep{Trottenberg2001} \citep{Hughes2000} \citep{Fortuna2000}
\citep{Briggs2000} \citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Carvalho2005} \citep{Silva2008} \citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Chen2006} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}

@@

A técnica estudada durante este projeto é chamada de
Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
logo, desta forma, geramos uma nova malha contida na malha anterior,
cada vez mais grosseira, sem necessidade de intervenção manual. Este
tipo de sequência de malhas é adequado para uso com o método dos
volumes finitos(MVF) implementado para lidar com malhas não-
estruturadas.

@@

\section{Histórico do Multigrid}

>>>>

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades. Na área de pesquisa e desenvolvimento em
simulação computacional não é diferente, existindo atualmente vários
meios para aperfeiçoar o processo de análise dos fenômenos estudados,
dentre eles podemos citar: o desenvolvimento de métodos numéricos
mais precisos e eficientes computacionalmente (CARVALHO, 2005), a
utilização de técnicas de programação para computação paralela em
máquinas de memória distribuída, o uso de procedimentos automáticos
de adaptação de malhas (ARAÚJO, 2004), entre outros. Como pôde ser
observado, apesar de cada técnica ter o seu próprio enfoque e
características diferentes, o objetivo de obter a melhor solução com o
menor custo computacional possível é comum a todas. Em meio a este
vasto campo de possibilidades de estudo, o foco deste projeto de iniciação
científica foi o estudo de técnicas de aceleração de convergência via
Multigrid. \citep{Trottenberg2001} \citep{Hughes2000} \citep{Fortuna2000}
\citep{Briggs2000} \citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Carvalho2005} \citep{Silva2008} \citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Chen2006} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}

@@

A técnica estudada durante este projeto é chamada de
Smoothed Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
logo, desta forma, geramos uma nova malha contida na malha anterior,
cada vez mais grosseira, sem necessidade de intervenção manual. Este
tipo de sequência de malhas é adequado para uso com o método dos
volumes finitos(MVF) implementado para lidar com malhas não-
estruturadas.

@@

\section{Histórico do Multigrid}
\section{Histórico da Simulação de Reservat}

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
\label{sc:reservatorio}
O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo é dar suporte as decisões do engenharia de reservatório durante as diversas fases do projeto de um campo de petróleo.

\section{Equação de Pressão}
\label{sc:eq_press}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar

>>>>

\section{Engenharia de Reservatório de Petróleo}
\label{sc:reservatorio}
O objetivo final ao se realizar simulações de reservatórios de petróleo...

\section{Equação de Pressão}
\label{sc:eq_press}
Considerando a lei da conservação de massa, podemos considerar...

### 2011-04-13 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Este seção tem por objetivo principal avaliar a resolução da equação de pressão, a qual para o caso de estado estacionário, pode ser considerada uma típica equação elíptica.

\subsection{Permeabilidade Homogênea}
\label{sc:homogenea}
Para casos no qual o campo de permeabilidade não varia ao longo do domínio, podemos dizer que o mesmo é homogêneo.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/residuals_ex02.pdf}
\caption[Resíduo para problema homogênio com tensor cheio]{Resíduo obtido para o problema homogêneo com o tensor cheio.}
\label{fig:residuals_ex02}
\end{figure}

@@

\subsection{Permeabilidade Heterogênea}
\label{sc:heterogenea}
Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.

>>>>

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

A equação de Poisson é normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas. A mesma pode ser descrita como:
\begin{equation} \label{eq:poi}
\nabla^{2} u = f
\end{equation}

Em coordenadas cartesianas e considerando um coeficiente variável $K(x,y,z)$, esta equação pode ser representada por:
\begin{equation} \label{eq:poicart}
\frac{\partial }{\partial x}\left(K\frac{\partial u}{\partial x}\right) + \frac{\partial }{\partial y}\left(K\frac{\partial u}{\partial y}\right) + \frac{\partial }{\partial z}\left(K\frac{\partial u}{\partial z}\right) = f(x,y,z)
\end{equation}

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $K$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares
\end{itemize}

\subsection{Meio Homogêneo e Isotrópico}
\label{sc:homogeneoiso}
Este primeiro exemplo foi originalmente proposto em \cite{Chen2006}, sendo resolvido utilizando dois métodos diferentes, o CVFA (\emph{Control Volume Function Approximation}) e o CVFE (\emph{Control Volume Finite Element}). Este problema também foi explorado em \cite{Silva2008} utilizando duas variações do Método dos Volumes Finitos baseado em Arestas (EBFV1 e EBFV2). Este exemplo é um problema de valor de contorno que pode ser representado do modo a seguir:

\begin{equation} \label{eq:homogeneoiso}
\nabla(K\nabla u) = 2 \pi^{2} \cos (\pi x) cos(\pi y) \quad \textrm{em  } \quad \Omega = \{(x,y) \vert 0 < x < 1 \textrm{ e } 0 < y < 1\}
\end{equation}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
\caption[Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
\end{figure}

@@

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Em um caso real, as propriedades da rocha irão variar ao longo do domínio, resultando em um caso heterogêneo.

\subsection{Meio Heterogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:heterogeneoaniso}

\section{Problemas Hiperbólicos}
\label{sc:hiperbolicos}
Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.
